Alors, la tuberculose génitale, comme son nom l
'indique, c'est comme toutes les tuberculoses que
vous avez étudiées dans les hausses matières.
On continue à enseigner la tuberculose au Maroc
parce qu'on sait que le Maroc est
un pays endémique, qu'on n'a pas
réussi à éradiquer totalement la tuberculose, donc on
continue à l'enseigner en vue que les
médecins fassent un diagnostic et ne pas laisser
les patients traîner pendant des années.
On sait que la tuberculose génitale peut entraîner
un problème grave chez la femme, qui est
l'infertilité.
Il y a beaucoup de femmes qui deviennent
infertiles parce qu'elles ont une tuberculose au
cours de leur enfance, au cours de leur
début de vie génitale, elles ont une tuberculose
qui a fait détruire leur capital, notamment l
'endométrie, on va le voir, elle touche l
'endomètre, elle touche les trempes, elle détruit les
trempes, et parfois la décès-destruction est irréversible,
ce qui fait qu'elles vont être infertiles
et on va voir que les propositions thérapeutiques,
il n'y en a pas beaucoup.
Donc comme vous le savez, comme je vous
l'ai dit, c'est un problème de
santé publique, il s'agit essentiellement du Mycobacterium
tuberculosis, et aujourd'hui cette tuberculose va masquer
et va se présenter sur plusieurs formes, plusieurs
tableaux, et donc parfois des tableaux pour trompeurs,
parce qu'elle va plus mimer une masse
génitale, masse ovarienne, en cas de tuberculose annexielle,
elle va mimer des symptômes tels que l
'hémétroragie post-ménopausique lorsqu'il y a des
femmes ménopausées, etc, donc la clinique n'est
pas spécifique.
Donc, heureusement que cette tuberculose génitale n'est
pas aussi fréquente que ça, on voit qu
'on parle de tuberculose urogenitale, parce que si
elle touche l'appareil urinaire, elle peut toucher
l'appareil génital et vice-versa, et que
la génitale représente la moitié de cette tuberculose
urogenitale qui, elle, représente 0,5% des
tuberculoses extrapulmonaires, ce qui est quand même assez
rare, donc ce n'est pas quelque chose
à qui penser tout le temps, donc les
agents pathogènes, c'est le Mycobacterium, qui soit
tuberculosis le plus souvent en bovis, donc le
mode transmission est un peu bizarre parce qu
'il est essentiellement respiratoire, toujours le départ, c
'est une tuberculose pulmonaire, par la suite, il
faut toujours demander à la patiente, elles ont
fait une tuberculose pulmonaire, probablement diagnostiquée ou maltraitée,
guérie avec des séquelles, et par voie, on
va le voir, par voie hématogène le plus
souvent, cette tuberculose va se retrouver dans d
'autres organes, dans les ganglions, dans l'os,
et aussi dans l'appareil génital ou l
'appareil urinaire.
Exceptionnellement, on peut avoir des atteintes primaires, tuberculosis
primitif, qui dans la voie sexuelle est incriminé,
mais le plus souvent, je vous ai dit,
c'est secondaire, donc qui dit secondaire, lorsqu
'on diagnostique une tuberculose génitale, il faut rechercher
une tuberculose pulmonaire, d'accord ?
Parce que le traitement ne peut pas être
la même chose, la durée du traitement n
'est pas la même, vous avez étudié la
tuberculose d'emplement, on vous a séparé la
tuberculose pulmonaire de la tuberculose extra-pulmonaire, les
extra-pulmonaires c'est un chapitre, les pulmonaires
c'est un chapitre, c'est pas le
même protocole, c'est pas la même durée
de traitement.
On traite les tuberculoses où ?
Dans les centres régionaux ?
Oui ?
Est-ce que vous êtes passé dans les
services de maladies infectieuses ?
On traite la tuberculose d'emplement ?
La pulmonaire, des cas hospitalisés parce qu'on
voulait faire le diagnostic, on voit le diagnostic
il est fait, hein ?
Qui donne le traitement ?
Le service d'emplement ?
C'est pas le service d'emplement, est
-ce que le service d'emplement possède les
traitements ?
Pourquoi ?
Tout à fait, les centres de lutte anti
-tuberculeux qui sont des centres de santé mais
spécialisés dans la tuberculose.
Pourquoi à votre avis ?
Tout à fait, pour éviter que tout le
monde puisse traiter cette tuberculose à tort et
à travers, qu'il y ait des résistances,
qu'il y ait des problèmes.
Il faut faire très attention, il y a
des médecins qui n'ont pas fait leur
formation en Maroc, ils ont fait leur formation
ailleurs, ils ne savent pas qu'il y
a un circuit de santé publique dédié pour
la tuberculose.
Donc ils se retrouvent en train de traiter
une tuberculose de fluoroquinolone pendant des mois et
des mois, avec des catastrophes par la suite.
J'ai vu récemment une patiente traitée par
un médecin qui a fait ses études en
Espagne.
Il l'a fait comme en Espagne, il
l'a traité avec du fluoroquinolone, la patiente
a fait une résistance, un truc carabiné.
Donc il faut faire attention.
Et normalement c'est médico-légal.
Ce médecin-là risque une poursuite judiciaire.
Ce n'est pas respecté.
Quand vous êtes dans un pays, il faut
respecter le cadre légal de ce pays.
Il y a des maladies à déclaration obligatoire.
On vous a enseigné les maladies à déclaration
obligatoire.
Ce n'est pas obligatoire, il y a
une obligation.
C'est-à-dire que si vous ne
le faites pas et que vous vous coincez,
vous êtes dans...
Donc il faut faire attention.
Parce que là vous êtes étudiant, mais après
quand vous aurez un diplôme, vous ne serez
pas excusé.
Il y a la tuberculose, c'est une
maladie à déclaration obligatoire.
Vous ne pouvez pas, en général vous n
'allez pas la déclarer au ministère, mais le
fait de l'envoyer au centre, c'est
déjà une déclaration, c'est eux qui vont
la déclarer.
Vous êtes dans l'obligation de l'envoyer
au centre.
Et de vérifier par la suite est-ce
qu'elle est partie.
Parce que vous pouvez l'envoyer au centre,
elle va chercher une thérapeutique ailleurs.
Donc attention.
Alors la tuberculose, le diagnostic, on va vous
parler de génexperts, etc.
Mais bon, la tuberculose génitale, le diagnostic, le
gold standard reste l'histologie.
L'histologie avec le fameux granulome, la
ptélogie gantocellulaire avec nécrose caseuse.
Mais malheureusement, pas toujours on trouve cet aspect
histologique et parfois on peut être dans l
'embarras.
Donc finalement on peut se fier à un
certain nombre d'arguments cliniques, biologiques, histologiques pour
faire le diagnostic.
Mais déjà on peut reconnaître cette tuberculose lorsqu
'on fait par exemple une intervention chirurgicale pour
infertilité, une celluloscopie pour infertilité, être amené à
avoir des trempes un peu bizarres qui peuvent
nous évoquer le diagnostic.
Parce que la patiente ne va pas venir
vous dire j'ai tuberculose tuber.
Donc lorsque vous faites un bilan, vous allez
trouver soit un aspect de ce qu'on
appelle les endosalpingites ou les exosalpingites.
Les exosalpingites c'est beaucoup plus facile parce
que vous avez des trempes avec des tubercules.
Mais les endosalpingites c'est plus difficile parce
que vous n'allez pas voir, c'est
vraiment une atteinte interne.
L'endomètre lui en général quand il y
a une tuberculose génitale c'est une fois
sur deux qu'il est atteint.
Mais on peut avoir des localisations autres telles
que le col, le vagin, la vulve.
La vulve ça va être plus de la
tuberculose cutanée.
Et cette tuberculose va toujours se manifester sous
forme de petits nodules, des granules jaunâtres, aplanchâtres,
qui peuvent aller de 0,5 à 2
mm.
Donc on distingue, ça c'est des formes
granulaires.
Vous avez les formes avec des ulcères et
du caseum, ce qu'on appelle les formes
ulcéro-caseuses.
Vous avez des formes avec des adhérences, dites
fibro-adhésives.
Et des formes où vous aurez un tableau
de granules avec de l'acide qui peut
parfois mimer ce qu'on appelle une carcinose
péretoniale.
C'est comme de la carcinose péretoniale, ça
ressemble vraiment à la carcinose péretoniale, sauf que
c'est de la tuberculose.
Mais la microscopie, comme vous dites, c'est
un granulome épithéliogégondocédaleur avec nécrose caseuse, c'est
pour le diagnostic de...
Voilà, ça c'est à peu près l
'aspect qu'on peut retrouver, avec un aspect,
regardez, des trempeaux dînés, avec des rétrécissements étagés
sur la trempe, comme vous voyez ça, avec
des agglutinations des franges, comme vous voyez ça,
c'est typiquement une tuberculose.
C'est la millière dont je vous ai
parlé, la millière tuberculose, vous voyez des petits
grains blanchâtres à jaunâtres sur le turus, vous
voyez, sans masse ovarienne, là il n'y
a pas de masse ovarienne.
Lorsqu'il y a une masse ovarienne, avec
ça, on va penser plus à une carcinose
péritonelle avec un cancer de l'ovaire.
Et là, regardez l'aspect ici d'une
endosalpingite, ça veut dire que l'atteinte est
interne, et l'atteinte extérieure on l'appelle
une exosalpingite.
Et puis, c'est très rare qu'on
va retrouver une tuberculose génitale sans qu'il
y ait une atteinte diffuse, péritonelle, avec des
adhérences, avec des granulations, on peut aller en
région soudiaphragmatique avec des adhérences péri-hépatodiaphragmatiques, ça
vous rappelle le syndrome de Fuchs-Hugues-Curtis,
c'est un syndrome post-infectieux, mais dû
au chlamydien.
Mais là, on va voir des granules avec.
La différence entre les deux, c'est que
l'atteinte chlamydienne c'est surtout des visicules,
avec des adhérences, bien sûr, et l'atteinte
tuberculose, il y a des adhérences mais avec
des granules.
Donc ça c'est sur le plan ostéologique
que ça représente un granulome épithéologique en tout
celui-là avec une crosse caséeuse.
Maintenant, comme je vous ai dit, le diagnostic
histologique est parfois rare.
Vous avez compris qu'il faut faire des
biopsies pour avoir le diagnostic histologique, que ce
soit sur la tremble ou sur l'endomètre.
Parfois pas toujours facile, parce que la tuberculose
va entraîner une destruction des tissus, donc l
'endomètre, par exemple, il va être vraiment détruit
et parfois vous n'allez rien retrouver.
Il n'y a même pas de tissu
à biopsie tellement c'est adhésif et ça
peut entraîner, on va voir ce qu'on
appelle une synéchie complète, appelé classiquement le syndrome,
vous l'appelez ça ?
Syndrome d'Achermann.
Syndrome d'Achermann est un syndrome consistant à
une synéchie totale, le plus souvent pour la
tuberculose.
Mais sur le plan clinique, il y a
des signes qui vont nous orienter, les signes
généraux, typiques, l'asténie, l'hécatrame, l'hygrisme,
l'orexie, une fièvre surtout nocturne persistante, des
sueurs nocturnes.
Puis vous avez des signes fonctionnels qui peuvent
amener la patiente à consulter telle quelle douleur
est en général due aux adhérences.
Elles sont en général peu intenses et chroniques,
mais la fertilité reste le maître symptôme et
le motif le plus fréquent de consultation, c
'est l'infertilité.
On peut avoir des troubles du cycle, surtout
si la tuberculose est survenue à un âge
très précoce avec carrément une aménorée, une destruction
de l'endomètre entraînant une aménorée, donc plus
de règles, ce qu'on appelle les aménorées
primaires.
On peut avoir des disménorées, on peut avoir
des ménométrorégies, on peut avoir des tableaux abdominaux
avec des ballonnements, des masses, de l'acide
et parfois on peut avoir des locorées rebelles
aux traitements médicaux, un endomètre qui est infecté,
qui ne répond pas aux antibiotiques habituelles.
On va toujours essayer de faire un examen
complet de la vulve jusqu'à l'utérus,
chercher une anomalie des lèvres, notamment une hypertrophie,
des ulcérations génitales, rechercher s'il y a
une masse au niveau du col, une masse
latérale utérine fixée, ça peut être un lapsé
ovarien, et toujours rechercher la notion d'acide.
Alors l'échographie c'est toujours l'examen
de première attention en gynécologie, quels que soient
les symptômes, douleurs pélviennes, disménorées, masse aménorée, on
va faire l'échographie.
L'échographie va pouvoir nous apporter beaucoup de
choses, d'essayer de la cite, on peut
la visualiser à l'échographie, on peut avoir
l'épaisseur de l'endomètre, on peut voir
une masse annexielle si elle est existante, une
masse de l'annexe en cas de tuberculose
annexielle, donc cette échographie pourra beaucoup nous apporter,
mais parfois cette tuberculose va être découverte sur
un examen classique de l'infertilité, vous savez
que la fertilité c'est obtenir une patiente
infertile, l'échographie, mais il y a l
'hystérosalpingographie parce qu'on cherche toujours à voir
les trompes, et parfois cette hypystérosalpingographie va nous
donner des aspects typiques de tuberculose, avec une
bonne sensibilité, on peut avoir des contours irréguliers
comme vous voyez sur la photo en haut,
avec des images d'addition, on peut avoir
des fistules carrément, on peut avoir des obstructions
en tuber, donnant un aspect d'hydrosalpinx, comme
c'est le cas ici, vous voyez deux
grosses hydrosalpinx avec un effacement carrément de la
muqueuse tuber, ou bien on peut avoir ce
qu'on appelle un aspect enchâtelé, avec de
multiples sténoses que vous voyez ici, petites sténoses,
une à côté de l'autre, et en
général même en voyant ces images là, on
peut déjà faire du pronostic, quand vous n
'avez plus de plis tuber, pronostic il est
mauvais, quand vous avez des sténoses comme ça
avec des fistules, le pronostic il est mauvais,
plus souvent le pronostic il est mauvais, parce
que la tuberculose elle est très destructrice de
la muqueuse tuber, elle va entraîner des séquelles,
parfois le plus souvent, pas parfois, le plus
souvent irréversible.
D'autres aspects, plus graves, ça c'est
quoi ?
Qu'est-ce qui est pacifié ?
Le vagin, il n'y a même pas
de pacification du thyroïde, c'est ce que
je vous ai parlé du syndrome, au sein
desquels les petites cynichies donnent témoignent d'une
grande destruction de la troupe.
Ici vous voyez des lacunes à l'emporte
-pièce, un rétrécissement de la cavité témoignant d
'une cynichie, ici des petites cynichies à l
'emporte-pièce.
Alors, la différence entre celle-là et celle
-là, quelle est celle de meilleur pronostic ?
Il y a une cavité, ici il n
'y a presque pas de cavité, la cavité
c'est une cavité dite en T, ici
il y a une cavité, il y a
des cynichies, on sait qu'ici on va
pouvoir libérer les adhérences et pouvoir avoir une
cavité normale.
Alors que là, même si on rentre dans
l'utérus, on sait qu'on ne pourra
pas faire grand-chose.
Parfois, comme je vous ai dit, la tuberculose
est découverte lors d'un bilan sélioscopique.
Une sélioscopie, vous allez faire, qui va retrouver
ces granules au niveau du péritone et vous
faites une biopsie en général pour avoir le
diagnostic.
Alors, est-ce qu'il faut réparer les
adhérences ?
En général non, parce que si on est
sur la phase inflammatoire, il faut attendre la
guérison.
Si vous traumatisez les tissus, ça va encore
se recoller encore plus fort, ça risque d
'aggraver les lésions.
Et puis quand vous avez une tuberculose, je
vous ai dit qu'un cas sur
deux, vous avez un état de tuberculose
à l'intérieur et revenir par la suite
pour faire un second look après traitement, bien
sûr.
Vous voyez les aspects hystéroscopiques, vous voyez qu
'on va très mal.
L'image hystérosalpingographique qui trouve deux signifi qu
'on voit sur l'image à gauche.
Deux petits yeux et un pan entre les
deux.
Vous coupez le pan, vous libérez la cavité.
L'autre aspect, ça vous l'avez dans
le cours, les images.
Alors l'examen à pâte, bien sûr, chaque
fois que vous pouvez le faire, vous le
faites, mais ce n'est pas toujours facile.
Vous voyez qu'il a une bonne spécificité
mais une mauvaise sensibilité.
Et puis vous avez les autres examens, le
GeneXpert, l'IDR, vous pouvez faire des prélèvements
bactériologiques, une culture, surtout sur le milieu de
l'Einstein.
Et le plus souvent ces cultures sont longues
et elles reviennent négatives.
La PCA, j'en ai parlé, GeneXpert.
Et puis les autres examens radiologiques, toujours explorer
le poumon.
TDM, IRM, parfois vous êtes obligé de la
faire parce que si vous partez au départ
sur un diagnostic d'une masse annexielle, la
hantise, c'est de passer à côté d
'un cancer.
C'est pour ça que parfois une TDM
ou une IRM est faite, parce que pour
vraiment voir si c'est juste un complexe
adhérentiel qui fait un effet de masse, ou
bien il y a vraiment une masse tissulaire
de l'ovaire.
Le spermogramme, il ne faut pas l'oublier
parce que quand on est devant un bilan
d'infertilité, bien sûr.
Et puis il faut savoir que la tuberculose
prend plusieurs formes, en fonction bien sûr de
l'âge.
On peut avoir des formes très précoces, prépubertaires
chez la petite-fille, on peut avoir des
formes post-menopausiques, on peut avoir une tuberculose
à tous les niveaux, vagin, col, utérus, comme
je vous ai dit, trempe.
On peut avoir des formes qui, dites pseudotumorales,
c'est là où le diagnostic est généralement
difficile, qu'il faut demander une TDM ou
une IRM pour caractériser l'effet de masse.
On peut avoir des formes aussi aiguës et
des formes chroniques.
Des formes chroniques, parfois il y a des
tuberculoses qu'on diagnostique 10 ans après.
Les patientes ont fait une tuberculose et elles
ont été infertiles toute leur vie, elles viennent
à la ménopause et on découvre une tuberculose.
Ce serait dommage, parce qu'on ne lui
a jamais dit que c'est à cause
de sa tuberculose qu'elle n'est pas
tombée enceinte.
Alors le traitement, je pense que le traitement
médical, on vous l'a enseigné, est le
plus important.
Il faut vraiment refroidir cette tuberculose.
Les schémas en général utilisés, on va le
voir, mais le but c'est d'abord
d'éradiquer les germes.
Comme je vous ai dit, par la suite
vous pouvez revenir parce qu'il y a
toujours des séquelles et après le traitement des
séquelles va être beaucoup plus facile.
Sauf que le pronostic il faut le faire
avant, parce qu'il ne faut pas promettre
des choses à la patiente que vous ne
pouvez pas faire.
Vous voyez les trompes que je vous ai
montrées tout à l'heure, rigides, etc.
On ne peut pas les réparer.
Ils sont irréparables.
Parce que les destructions, parfois il ne faut
pas faire de cellules pour aller réparer des
trompes irréparables.
A ce moment-là, on va le voir,
il faut passer directement en procuration médicalement assistée.
Donc le traitement médical c'est 6 mois.
Vous avez le schéma de RHZ et de
4RH, classique, pendant 6 mois.
Et en général, le germe va être éradiqué.
Vous avez la posologie sur le tableau que
vous avez dans le cours.
Alors la chirurgie, il faut la réserver en
forme compliquée.
Surtout en secondaire, pas en première intention, en
seconde intention, pour réparer les séquelles, pour libérer
les adhérences, pour pouvoir faire des placétubères, s
'il le faut.
Pour pouvoir réparer des sinusitis, réparer un syndrome
de Sherman, etc.
Mais le plus souvent on va finir en
procuration médicalement assistée.
Pour ces infertilités, parce qu'elles vont toucher
les trempes d'une façon très agressive et
entraîner ce qu'on appelle une stérilité tubaire.
Donc quelles sont les indications en général ?
Quelle que soit la forme, le traitement médical
doit être fait.
Pour les abscès, c'est l'association, il
faut vider les abscès, donc il faut drainer
l'abscès et le traiter médicalement.
Les pelvis adhérentiels le traitement chirurgical celluloscopique en
général en deuxième intention, pas en première intention.
Chaque fois que vous avez une infertilité avec
une pelvis très adhérentielle après traitement médical ou
une impossibilité de réparation tubaire que vous avez
sur la radiologie avant d'aller vers une
celluloscopie, il faut proposer d'emblée une procréation
médicalement assistée type fécondation de vitre.
Les sinusites utériles, on les traite beaucoup plus
facilement avec l'hystéroscopie, sauf pour les syndromes
Alzheimer où les sinusites sont très avancées, c
'est toujours difficile même avec l'hystéroscopie.
Voilà, juste pour finir, pour vous dire qu
'en général, infertilité et tuberculose génitales sont le
plus souvent associées.
Il faut faire le diagnostic pour aller rapidement
vers le traitement médical et la chirurgie, il
faut les réserver pour les lésions qu'on
pourra réparer et en général on va finir
par une procréation médicalement assistée.
Est-ce que vous avez des questions ?
Oui ?
La sénéchie c'est une conséquence d'une
cicatrisation d'un tissu inflammatoire.
Quand il y a une infection, il y
aura de l'inflammation et donc cette inflammation
finira par partir et il y aura une
fibrose qui va s'installer par la suite.
Cette fibrose-là qui accole la face antérieure
avec la face postérieure, c'est elle qui
va être la sénéchie.
C'est l'accolement de la paroi antérieure
avec la paroi postérieure.
Lorsqu'il y a un accolement total, c
'est le syndrome de la Sherman.
Lorsqu'il y a des accolements partiels, c
'est la sénéchie.
L'infection finit par guérir toute seule et
partir vers la chronicité.
Parfois on ne retrouve pas de germes.
Sur une tuberculose génitale très ancienne, parfois on
ne retrouve pas de germes.
On retrouve uniquement des séquelles.
Pas de questions ?
Si il n'y a pas de questions,
on va voir ensemble la présentation transverse.